それでは 比例定数の 意味を 頭に置いて この問題を 解いてみましょう。
あるバネは のびる長さが おもりの重さに 比例します。
このように バネが あります。絵を かきます。
ここに おもりを つるします。
おもりの重さと バネの のびる長さは 比例します。
重たいものを つるすほど バネを 引っ張る力が 大きくなります。
バネの のびる部分の 長さが 増えます。
このばねに 8gのおもりを 下げたら 4cmのびました。
xgのおもりを つり下げると ycmのびるとして 次の問いに 答えなさい。
まず①です。yをxの式で 表しなさい。
この問題では yはxに 比例します と言っています。
①yをxの式で 表しなさい と言われました。
y=ax の 比例の式の形に なることが 分かります。
問題は aが いくらに なるかです。
ここで 比例定数の 意味を 考えてみます。
比例定数は xが 1増えたときの yの増える量です。
比例定数は x=1 のときの yの値です。
2番の意味から 考えると ①は 簡単に解けます。
aが いくらか すぐに出せます。
1gのおもりを つり下げたときの バネの のびる長さが aです。
ここから それを 考えて いきます。
今は 8gのおもりで 4cmのびました。これは 比例に なっています。
aは 1gのおもり つまり x=1 のときの yの値です。これを 考えます。
1gのおもりで バネは 何cmのびる でしょうか。
8gのおもりで 4cmのびます。
「1gあたり」は gで cmを 割ったらいいです。
つまり 4÷8 をすればいいです。
1gで バネが どれくらい のびるかが 出てきます。
「1あたり」を出したい方 つまり 重さで 割ります。
4÷8 の答えは 分数でも 小数でも いいです。ここは 小数に しましょう。
4÷8=0.5 になります。
y=ax の式の aの部分が 0.5です。
x=1 のとき y=0.5 なので a=0.5 です。
つまり y=0.5x です。
そうすると ②は簡単です。
12gのおもりを 下げると バネは 何cmのびますか。
今 この式は 作れました。
関数の便利なところは 関係の式さえ 作ればいい ところです。
値を入れると もう片一方の値が 出るからです。
今 xを 重さにしています。x=12 のときに yは いくらでしょうか。
y=0.5x に代入すれば いいです。
x=12 のとき y=0.5×12=6 です。
12gのおもりを 下げると バネは 6cmのびます。
①は 特に 難しいと思います。
比例の式の yをxの式で 表すには 比例定数aを 考えます。
aは どのように 出すでしょうか。
比例定数は x=1 のときの yの値です。
おもりが 1gのときの バネが のびる量を 出します。
これが 0.5cmでした。0.5は 4÷8 で出せました。
比例定数が 分かれば そのまま 比例の式に できます。